---
layout: post
title: "Financial Statement Analysis"
subtitle: '企业财务报表分析'
author: "Mason"
header-style: text
header-mask: 0.4
tags:
  - Finance
  - Notes
---

笔记整理自张新民教授的在线课程[企业财务报表分析](http://open.163.com/special/cuvocw/qiyecaiwu.html)。  
主要讲财报分析基础内容，较少涉及比率分析，适合入门。  

1. 企业的设立、经营与财务报表  
2. 企业的发展、扩展与财务报表  
3. 从财务报表看战略  
4. 从财务报表看竞争力  
5. 从财务报表看效益及质量  
6. 从财务报表看风险  
7. 从财务报表看前景  

### 1. 企业的设立、经营与财务报表

企业的财务报告中设计4张最基本的表，分别是资产负债表（B/S）、利润表（I/S）、现金流量表（C/F）和股东权益变动表。其中，前3张表最为重要。

#### (1) B/S (Balance Sheet) - 资产负债表

基本关系：**资产 = 负债 + 所有者权益**。  
资产是资源存在的方式，负债和所有者权益是资源的权益归属。  

资产负债表呈现的是企业在特定时点的资源情况。  
一般，时点为12月31日（年报）、6月30日（半年报）、3月31日或9月30日（季度报）。  

**资产**是能用货币表现的资源。  
人力资源考虑到其取得成本与收益期，因此不宜在报表中呈现。  
以“牛”力资源来理解资产。在以前，幼牛属于存活；成年牛属于固定资产，固定资产就要折旧，一般按8年折旧，如果在第6年的时候死掉了，就要进行固定资产清理。在经过会计改革后，把牛划归位生产性生物资产。  

**资产的分类**：按流动性划分。  
资产按流动性划分为流动资产和非流动资产，**流动资产**是在一年或一个经营周期内可变现的资产，**非流动资产**是在一年或一个经营周期以上才可变现的资产。  
流动资产包括货币、债权和存货。债权包括预付款项、应收票据、应收账款和其他应收款。应收票据又包括应收股利和应收利息。  
非流动资产包括长期投资类、固定资产类和无形资产类。长期投资类包括可供出售金融资产、持有至到期投资和长期股权投资。固定资产类包括投资性房地产、固定资产、在建工程、工程物资、固定资产清理和生产性生物资产。无形资产类包括油气资产、无形资产、开发支出和商誉等。  
以上资产顺序均已按流动性由好到差排序。  

**资产的分类**：按对利润的贡献方式划分。  
按对利润的贡献方式不同，资产可分为经营资产和投资资产。**经营资产**包括货币、债权、存活、固定资产和无形资产。**投资资产**包括可供出售金融资产、持有至到期投资、长期股权投资等长期投资类和交易性金融资产。  

**负债+所有者权益**：资源的权益归属。  
负债包括流动负债和非流动负债。  
股东权益包括实收资本（股本）、资本公积、盈余公积和未分配利润。其中，实收资本和盈余公积是股东入资，盈余公积和未分配利润是利润积累，除此之外，还有非利润性资产升值。  

#### (2) I/S (Income Statement) - 利润表

利润表反映企业一定时期财务效益状况的报表，是期度报告。  
利润表的最后一行是净利润。  

#### (3) C/F (Cash Flow Statement) - 现金流量表

现金流量表贩婴现金及现金等价物的变动情况，是期度报告。  
内容包括经营活动、投资活动和筹资活动的现金流。  
基本理念：现金流入量-现金流出量=现金流量净额。  

#### 小结

> B/S -> 资源结构及权益归属 -> 实力 -> “底子”  
> I/S -> 一定时期的效益 -> 能力 -> “面子” (易造假，造假的特点：违反常识)  
> C/F -> 强调钱怎么来、怎么花 -> 活力 -> “日子”  

#### (4) 

### 2. 企业的发展、扩张与财务报表

Another common but extremely controversial (if not the most) topics of programming language design is about its design.


### 3. 从财务报表看战略

***没有企业没有战略，但不天天聊战略。***  
资源支持战略，报表反映资源。  

> 1. 企业家见面聊什么？  
>    产品好卖吗？货、债、宏观调整。  
>    <资金问题、营销问题/市场>  
> 2. 战略实施的资源基础：静态-现有资源结构，动态：一段时期资源流出量    
> 3. 战略的方向调整与现金流出结构  
> 4. 战略执行的结果：资源结构  
> 5. 从行业或者更大的战略视角看企业（不局限于报表）  
> 

#### (1) 战略的实施与财务报表
#### (2) 行业选择与定位
#### (3) 扩展战略及其效应



### 4. 从财务报表看竞争力

企业的核心竞争力是比较优势。  
供应商 -> 企业 -> 经销商 ->消费者，链条上的议价能力。  

企业的竞争力在财务报表中的表现：  
（1）上下游关系管理；  
（2）毛利、毛利率与竞争力；  
（3）核心利润、核心利润率与竞争力；  
（4）总资产报酬率与净资产收益率。  

#### (1) 上下游关系管理  
#### (2) 毛利、毛利率与竞争力  
#### (3) 核心利润、核心利润率与竞争力  
#### (4) 总资产报酬率与净资产收益率  

### 5. 从财务报表看效益及质量

**利润表 I/S**  
**一、营业收入**  
   减：营业成本    = 收入  
       营业税金及附加  = 毛利  
       销售费用  
       管理费用  
       财务费用  = **核心利润**  
       资产减值损失  
   加：公允价值变动收益  
       投资收益  = 营业利润 (核心利润+投资收益)  
-------------------------  
**二、营业利润**   
   加：营业外收入  
   减：营业外支出  = 利润总额(核心利润+投资收益+营业外收入)  
-------------------------  
**三、利润总额**  
   减：所得税费用  = **净利润**  
-------------------------  
**四、净利润**  


### 6. 从财务报表看风险

### 7. 从财务报表看前景
